# Codestates-Project-2
코드스테이츠 기업협업 프로젝트 

주제 : e커머스 추천시스템 
작성자: AI13 (노주연, 이영일)

데이터셋: https://www.kaggle.com/datasets/mkechinov/ecommerce-behavior-data-from-multi-category-store

제목 : e커머스 로그 데이터를 통한 분석과 추천시스템 완성

1. 프로젝트 개요
① 실제 E-commerce 로그데이터 분석을 통해 매출을 증대 시킬 수 있는 액션플랜 및
근거를 제공하고, 추천시스템 제작, 성능 강화, 자동화를 통해서 해당 e커머스 사용
고객에게 편리한 경험을 제공함.

② 고객 행동 데이터를 이용하여 ‘비즈니스' 문제 해결
데이터를 분석하여 어떤 방법으로 매출 증대를 이끌 수 있을 것인가에 대해 찾는다.
추천 시스템 구현하여 알맞은 타겟에게 아이템을 추천하여 구매를 유도한다.

2. 프로젝트 진행 과정

① e커머스 도메인 지식 학습
② 빅쿼리
③ 데이터 전처리
④ EDA 통한 분석
⑤ 추천시스템 설계 및 평가
⑥ 모듈화를 통한 적용
⑦ 정리 및 회고 
⑧ 발표

3. 팀 구성 및 역할

노주연 : 데이터 전처리, EDA, 추천시스템 - ALS 모델 구현

이영일 : 데이터 전처리, EDA, 추천시스템 - CB, Surprise(KNN, SVD, SVD++)모델
구현, 모듈화

4. 프로젝트 목적 및 배경


배경 :
① 평상 시 e커머스 관련 기업에 관심이 있었고, 해당 앱과 웹페이지에서 보여지는
추천 알고리즘과 결과물에 감명을 받고 그와 같이 구현하고 싶어서 학습하고
제작하게됨.
② e커머스 분야 대한 보다 깊은 도메인 지식을 학습하고, 이를 통해 비즈니스
의사결정에 결정적 영향을 미치는 데이터 분석을 진행하기 위해

목적 :
① e커머스 고객 로그 데이터를 이용하여, 고객의 특징을 파악한다. 파악한 특징에 맞춰
추천시스템을 구현한다.
② e커머스 도메인 지식 학습과 e커머스 마케팅 계획에 근거를 제시함.

5. 방법 및 설명
① e커머스 도메인 지식 학습
- 구매전환을 유도하는 e커머스 팁 4가지 - DIGITAL iNSIGHT 디지털 인사이트 (https://ditoday.com/%ea%b5%ac%eb%a7%a4%ec%a0%84%ed%99%98%ec%9d%84-%ec%9c%a0%eb%8f%84%ed%95%98%eb%8a%94-e%ec%bb%a4%eb%a8%b8%ec%8a%a4-%ed%8c%81-4%ea%b0%80%ec%a7%80/)
- 액션 전환을 위한 평가 지표, CVR - DIGITAL iNSIGHT 디지털 인사이트 (https://ditoday.com/%ec%95%a1%ec%85%98-%ec%a0%84%ed%99%98%ec%9d%84-%ec%9c%84%ed%95%9c-%ed%8f%89%ea%b0%80-%ec%a7%80%ed%91%9c-cvr/)
- 앱 마케팅의 기본, KPI와 CPI 이해하기 - DIGITAL iNSIGHT 디지털 인사이트(https://ditoday.com/%ec%95%b1-%eb%a7%88%ec%bc%80%ed%8c%85%ec%9d%98-%ea%b8%b0%eb%b3%b8-kpi%ec%99%80-cpi-%ec%9d%b4%ed%95%b4%ed%95%98%ea%b8%b0/)
- 로그 데이터로 유저 이해하기 | 우아한형제들 기술블로그 (https://techblog.woowahan.com/2536)
- 책 : 추천 시스템 (차루 아가르왈, 에이콘 출판)

② 데이터 확인 및 전처리
③ 데이터 확인에 따른 가설 설정 및 계획 설정
④ EDA 통한 데이터 해석과 Action plan에 대한 근거 확보
⑤ 추천 시스템 설계 및 검증

6. 기대 효과
● 기대효과 1: 분류한 데이터셋을 기준으로 해당되는 고객들에게 아이템 선정에
편리함을 더해 매출이 증진될 것으로 기대함. (로그데이터가 부족한 고객들에게도
만족스러운 선택을 도울 수 있음 - 전환율 상승)

● 기대효과 2: 기존에 유저아이디를 이용한 추천 시스템 뿐만 아니라, 특정 제품과
유사한 다른 제품들도 추천해주는 시스템을 구현할 수 있다.

● 기대효과 3: 사용자가 찾아 볼 생각을 하지 못한 아이템들을 추천해줌으로 추가적인
관심(구매)를 유도 할 수 있다.

● 기대효과 4: 다른 사용자들이 더 좋게 평가한 아이템을 추천함으로써 검증된
아이템을 먼저 제시할 수 있다.

7. 프로젝트 회고
● 뒤돌아 보면 전체적인 과정은 그렇게 많지 않았던 것 같은데, 처음 작업하는 일이다
보니까 시행착오도 겪고 그 과정에서 시간을 많이 소비했던 것 같았음. 하지만
이것도 경험해봐야 나중에 시간을 더 줄일 수 있다고 생각함.

● 프로젝트 진행하는 과정에서 새로운 기술과 지식을 공부하게 되어서 의미있었다고
생각함.이후에 알게된 기술들은 추가적으로 학습하고 기술스택으로 활용할 생각임.
(ex. Big-Query, 다른 알고리즘 기반 추천시스템, 라이브러리 등)

● 한정된 자원을 최대한으로 활용하기 위해서 데이터 경량화, 저장, 삭제 등이
중요하다는 것을 알게됨. e커머스 한달 데이터만 하더라도 4GB가 넘는 데이터양
인데, 개인이 활용할 수 있는 메모리의 양이 한정적이다 보니 문제를 해결하는데
많은 시행착오를 겪음.

● 도메인 지식과 추천시스템 알고리즘에 대해 학습하는데 오랜 시간이 걸려 완성도가
낮은 점이 아쉽다. 프로젝트 기간 이후에 좀 더 완성도를 높이려고 함.

● 추천시스템의 성능 파악 지표와 성능 개선에 어려움을 겪었다.

● 한 달 간의 데이터를 사용하여, 유의미한 분석인지 의구심이 들었다.


향후 개선 방향


- 더 다양한 방식으로 EDA 하여 그에 따른 데이터로 추천 모델링을 구현한다면, 더
좋은 성능으로 만들 수 있을 것이라고 생각한다.


- 구글 빅쿼리 공부를 하여 더 큰 데이터를 빠르게 다루는 방법에 대해 공부하여, 한
달이 아닌 더 많은 기간의 데이터로 분석하고 추천시스템을 만들어 본다

